---
title: '【JS忍者】プロトタイプによるオブジェクト指向'
date: '2021-05-12'
image: '/images/2021年/4月/JSNinja.jpg'
metaDescription: 'JavaScript Ninjaの極意　prototypeについて'
tags: 
- 'JavaScript'
---
参考書１度読んでも全然分からんこと多いけど、こうやってまとめるとかなり理解できる気がする。

## 6.1 実体化とプロトタイプ
### 6.1.1 オブジェクトの実体化
すべての関数はprototypeプロパティを持つが、最初は空のオブジェクトを参照している。
newキーワードを用いて関数がコンストラクタとして呼び出されたとき、新しく実体化された空のオブジェクトが渡される。

同じ関数を関数として呼び出したときと、newキーワードを用いてコンストラクタとして呼び出した時の比較。

空の関数にprototypeの身を設定した時、関数として呼び出すとundefinedが帰ってくるが、
コンストラクタとして呼び出すと、オブジェクトが作成され、さらにそのオブジェクトのプロパティにprotptypeに設定したメソッドが設定される。

```javascript
function Ninja(){}

// 関数のプロトタイプにメソッドを追加する
Ninja.prototype.swingSword = () => true;

// その関数を「関数として」呼び出す。　何も生じない
const ninja1 = Ninja(); // undefined

// 同じ関数をコントラクタとして呼び出す。
const ninja2 = new Ninja(); // ninja2 && ninja2.swingSword && ninja2.swingSword() が存在する

```

コンストラクタ関数の中で、thisパラメータを用いてプロパティの値を初期化することができる。

```javascript
function Ninja(){
    this.swung = false;
    // インスタンスメソッド
    this.swingSword = () => !this.swung;
};

// インスタンスメソッドと同じ名前のプロトタイプメソッド
Ninja.prototype.swingSword = () => this.swung;

const ninja = new Ninja();

ninja.swingSword() // True

```
このことから、まずコンスタラクタのプロトタイプメソッドを利用してインスタンスが作成され、
その後にコンストラクタ関数内部のプロパティがインスタンスに追加されることが分かる。

ちなみに、インスタンスが作成されたときに、プロパティが単純にコピーされるわけではない。
オブジェクトを作成した後でプロトタイプメソッドを追加しても問題はない。
オブジェクトでプロパティ参照を解決するときに、アタッチされているプロトタイプを参照する。

```javascript
function Ninja(){
    this.swung = true;
};

const ninja = new Ninja();

// オブジェクトを作成した後で、プロトタイプメソッドを追加
Ninja.prototype.swingSword = () => this.swung;

// この時点で初めてアタッチされているプロトタイプを参照する。
ninja.swingSword() // True
```

### 6.1.2 コンストラクタ経由で行われるオブジェクトの「型付け」と逆参照

instanceof演算子を使うと、あるインスタンスが特定の関数コンストラクタから作られたかを調べることができる。
constructorプロパティを使うと、コンストラクタへの逆参照（refer back）によって、instanceofと同じようにインスタンスの起源を確認することができる。
<red>動的更新(live-update)</red>と呼ぶらしい

```javascript
function Ninja(){}

const ninja = new Ninja();

typeof ninja === "object" // True

// instanceofを使うと型をテストすることができる
ninja instanceof Ninja // True

// コンストラクタ参照を使ってもninjaの型をテストすることができる。
ninja.constructor == Ninja // True
```
### 6.1.3 プロトタイプチェーン

これまではprototypeにメソッドを定義していたが、オブジェクトのインスタンスをprototypeに定義することができる。
これをObjectまで連鎖させることをプロトタイプチェーンに呼び、これによってJavaScriptでも継承を扱うことができる。

```javascript
function Person(){}
Person.prototype.dacne = function(){};

function Ninja(){}

// プロトタイプチェーン
Ninja.prototype = new Person();

const ninja = new Ninja();

ninja instanceof Ninja // True
ninja instanceof Person // True
ninja instanceof Object // True

```

### 6.1.4 HTML DOM のプロトタイプ
ブラウザでは、すべてのDOM要素がHTMLElementコンストラクタを継承している。
例として,prototypeを用いてremove()というメソッドを実装する。
```javascript
HTMLElement.prototype.remove = function(){
    if (this.parentNode)
        this.parentNode.removeChild(this);
}

// 従来の方法
const a = document.getElementById("a");
a.parentNode.removeChild(a);

// 実装した方法
document.getElementById("b").remove();

```
## 6.2 落とし穴に注意！
### 6.2.1 オブジェクトの拡張

Object.prototypeは拡張するのは良くない。ありとあらゆるオブジェクトにプロパティが追加されてしまう。

### 6.2.2 Numberの拡張
Number.prototypeも拡張しない方が良い。数値が変数内にある場合や式の場合は良いが、数値リテラルとして直接扱う場合に問題が起こる。
```javascript
Number.prototype.add = (num) => this + num;

// 1.数値が変数内にある
let n = 5;
n.add(3) == 8; // True
// 2.数値が式の場合
(5).add(3) == 8 // True
// 3.数値リテラルの場合
5.add(3) == 8 // Error!
```

### 6.2.3 ネイティブオブジェクトを継承する
略

### 6.2.4 実体化の問題
関数は「普通の」関数とコンストラクタという２つの役割を演じることができる。
new演算子をつけてコンストラクタとして使うべき関数にnewを付け忘れると、新しいオブジェクトが実体化されない。
それだけでなく、<strong>「普通の」関数内では this はグローバルスコープを指す</strong>ので、場合によってはグローバルスコープの全く関係のない
変数を参照してしまう場合がある。

```javascript
function User(first, last){
    this.name = first + " " + last;
}

let name = "Rukia";

// コンストラクタを間違って呼び出す
let user = User("Ichigo","Kurosaki");

name == "Rukia" // False


```
<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=blogtukki-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00ESXY9MA&linkId=a82ef349f8ab5a832867e6985ab8b020"></iframe>