---
title: 'LocalStorageにデータを保存する'
date: '2021-10-13'
image: '/images/2021年/5月/HandsOnJS.jpg'
metaDescription: 'JavaScriptでLocalSorage(Web Storage API)の使い方'
tags:
  - 'JavaScript'
---

ブラウザが提供する<red>Web Storage API</red>を使えば、ローカルストレージにデータを保存し、画面をリロードした後もデータを再利用できます。

身近なところでは、Amazon で閲覧履歴をローカルストレージに保存し商品の推薦などに用いており、その様子は<blue>devtools の Application タブ</blue>で確認できます。

<red>window.localStorage</red>は永続的にデータを保持します。

<red>window.sessionStorage</red>はページを閉じてセッションを終了するまでデータを保持します。

この２つは使い方は同じなので、以下では localStorage でサンプルを記載します。

（なお、この window は JavaScript のグローバルオブジェクトというもので、実装する際は省略可能です。）

### localStorage からデータを保存する

ローカルストレージにデータを保存するには、<code>localStorage.setItem('キー','値')</code>を使います。

ここで JavaScript のオブジェクトはローカルストレージにそのまま保存できないので、<code>JSON.stringify</code>を使って文字列に変換する必要があります。

```javascript
// localStorageにデータを保存
localStorage.setItem('a', 'apple');

// localStorageにオブジェクトを保存
localStorage.setItem('a', JSON.stringify(SomeObject));
```

### localStrage からデータを取得する

データを取得するには、<code>localStorage.getItem('キー')</code>を使います。

ここでもオブジェクトを取得する場合は、<red>JSON.parse</red>を使って文字列をオブジェクトに復元する必要があります。

```javascript
// localStorageから指定したキーのデータを取得
const apple = localStorage.getItem('a');

// localStorageから指定したキーのオブジェクトを取得
const SomeObject = JSON.parse(localStorage.getItem('a'));
```

#### データの取得と保存の処理を関数にする

データの取得と保存の処理を頻繁に行う場合は、関数にしておくと良いです。

```javascript
// ローカルストレージにデータを書き込む
const saveJSON = (key, data) => localStorage.setItem(key, JSON.stringify(data));
// ローカルストレージからデータを取得する
const loadJSON = (key) => key && JSON.parse(localStorage.getItem(key));
```

### localStorage からデータを削除する

データの削除には、<code>remove</code>または<code>clear</code>を使用します。

```javascript
// localStorageから指定したキーのデータを削除
localStorage.remove('a');

// localStorageから全てのデータを削除
localStorage.clear();
```

### localStorage が保存する全てのデータを取得する

これには固有のメソッドが存在しないので、実装する必要があります。

参考：[JavaScript: localStorage のすべてのキーを列挙する](https://blog.sarabande.jp/post/73643047325)

#### for文を使う方法

for文を使う素直な方法です。

```javascript

const Object_list = [];

for (let i = 0; i < localStorage.length; i++) {
  // キーを取得
  const key = localStorage.key(i);
  // 値を取得
  const value = localStorage.getItem(key);
  // ループ外に作った配列に追加して保存
  Object_list.push({ key, value });
}
```


#### Object.keysを使う方法

こちらは少しテクニカルなオブジェクトのキーを取得できる<code>Object.key()</code>を使う方法です。

実行速度ではこちらの方が早いそうですが、どちらでも良いと思います。参考までに。

```javascript

const Object_list = [];

Object.keys(localStorage).forEach( key => {
    Object_list.push({key,localStorage.getItem(key)})
})

```