---
title: '【Vue3】CompositionAPIについて'
date: '2021-11-10'
image: '/images/2021年/9月/Vue3.jpg'
metaDescription: CompositionAPIの使い方
tags:
  - 'vue3'
---

## Composition API

Vue3 から新しく導入された <red><bold>Composition API</bold></red>は、ごちゃごちゃしがちなVueのコンポーネントを整理する新しい書き方です。

独特な書き方のルールが多いVueですが、このComposition APIを使うことで生のJavaScriptに近い理解しやすい書き方を利用することができます。

#### 従来の書き方(Options API)の場合

```javascript
export default {
  data() {
    msg: 'Hello World';
  },
  methods: {
    sayHello() {
      console.log(this.msg);
    },
  },
};
```

#### Composition API の場合

```javascript
import { ref } from 'vue';

export default {
  setup() {
    // data()に書いていた内容
    const data = ref({
      msg: 'Hello World',
    });

    // methodsに書いていた内容
    const sayHello = () => {
      console.log(data.value.msg);
    };

    // 定義したものをreturnする
    return {
      data,
      sayHello,
    };
  },
};
```

従来の書き方は,<blue>Options API</blue>と呼ぶそうです。このOptions APIでは<code>data()</code>と<code>methods:{}</code>に書いてた内容を、新しいComposition APIでは<code>setup()</code>にまとめて書くことができます。

<code>setup()</code>にまとめることで、data()とmethods:{}に書いていた内容は同じスコープになるため、書く機会の多かった<red>this.○○</red>を一掃することができます。

なお、setup()で必要な内容を書いたら、最後にそれらを<red>return</red>する必要があります。

ここで<code>ref</code>というメソッドは、<red>対象のオブジェクトの参照を作る</red>働きをしており、それを<red>変数名.value</red>という形でできるようになっています。

オブジェクトの参照ではなく、オブジェクトのコピーを作りたいときは、refの代わりに<code>reactive</code>を使います。

このときは、上記のvalueを使う必要がなくなります。


#### CompositionAPI の reactive

```javascript
import { reactive } from 'vue';

export default {
  setup() {
    // reactiveで定義
    const data = reactive({
      msg: 'Hello World',
    });

    const sayHello = () => {
      // valueが不要になった。
      console.log(data.msg);
    };
    return {
      data,
      sayHello,
    };
  },
};
```

## CompositionAPIとpropsとemit
Vueを学ぶ過程で最初の難関になったのはコンポーネント間のデータのやり取り、いわゆる<red><bold>「props down, event up」</bold></red>でした。

このpropsとevent($this.emit())も、Composition APIの中で利用することができます。

<red>thisが一掃されている</red>ことで、何がどのデータなのかが分かりやすくなりました。

<code>context</code>は、コンポーネントに関する重要な情報をひとまとめにしたオブジェクトであり、そのcontextが持っている<code>emitメソッド</code>を使うことで、
従来方式のthis.$emitの代替として利用できます。


#### 従来の書き方(Options API)
```javascript
export default {
  props:{
    title:String
  }
  data() {
    msg: 'Hello World';
  },
  methods: {
    sayHello() {
      // propsで受け取ったtitleを表示
      console.log(this.title);
      // this.$emitでmsgを送る
      this.$emit('hello-event',this.msg)
    },
  },
};
```

#### Composition API
```javascript
import { reactive, context } from 'vue';

export default {
  props: {
    title: String
  },
  setup(props,cotext) {

    const data = reactive({
      msg: 'Hello World',
    });

    const sayHello = () => {
      // propsでデータを受け取る
      console.log(props.title);
      // emitでmsgを送る
      context.emit('hello-event',data.msg);
    };

    return {
      data,
      sayHello,
    };
  },
};
```


## CompositionAPIとライフサイクルフック(created,mountedなど)

Composition APIでは、<code>created</code>や<code>mounted</code>などのライフサイクルメソッドも表現できます。

というより、デフォルトでComposition APIは<red><bold>createdのタイミングで動作する</bold></red>仕様になっています。

<code>created</code>以外の<code>mounted</code>や<code>update</code>などは、<code>onMounted</code>や<code>onUpdate</code>のように、
on〇〇という形で記載します。


#### 従来の書き方(Options API)
```javascript
export default {
  created(){
    console.log('Hello!');
  },
  mounted(){
    console.log('World');
  }
};
```

#### Composition API
```javascript
import { onMounted } from 'vue'

export default {

  setup() {
    // createdはsetup()に直書き
    console.log('Hello');

    // mountedはonMounted()として呼び出され、コールバックを持たせる
    onMounted(() => {
      console.log('World')
    })
};
```