---
title: 'Laravel8とvue.js3にVue Routerでルーティングを設定する'
date: '2021-12-16'
image: '/images/2021年/11月/LaravelVue.jpg'
metaDescription: Laravelでシステムの実装の練習
tags:
  - 'Laravel'
  - 'Vue.3'
---

## Vue Router をLaravel + Vueアプリに導入する

Vue.jsで複数ページを作る際にはvue-routerの利用が鉄板です。

vue3 + laravel8でのアプリケーションでvue-routerを導入していきます。

### インストール
npm によるインストールを行う時には、<bold>-D</bold>を追加してください。

これを追加することで、開発用のパッケージであることを宣言できます。

本番サーバにデプロイする際には、vueに関するファイルはjavascriptにビルドされる（変換される）ので不要になります。

vue3に対応したvue-routerはver4以降なので、<bold>vue-router@next</bold>でインストールします。

```terminal
npm install -D vue-router@next
```

### router.jsの作成


#### resources/js/router.js
```javascript
import {createRouter, createWebHistory} from 'vue-router'
// 必要なコンポーネントをインポート
import HelloWorld from './components/HelloWorld'

export const router = createRouter({
    history: createWebHistory(),
    routes: [
        // 必要な数だけ書く
        {
            path: '/',
            name: 'index',
            component: HelloWorld,
        }
        {
            path: '/hello',
            name: 'index',
            component: HelloWorld,
        }
    ]
})

export default router
```

### app.jsの編集
VueRouterの利用することをapp.jsに記載します。

#### resources/js/app.js
```javascript
import { createApp } from 'vue'
import App from './App.vue'
import { router } from './router'

createApp(App)
    .use(router)
    .mount('#app')
```

### App.vueの編集
VueRouterに記載したい内容を追加したい場所に<code>router-view</code>タブで指定します。

こうすることで、全ての画面で共通の内容とURIによって表示を変更したい内容を区別することができます。

#### resourve/js/App.vue
```html
<template>
  <div>
    {{ data.message }}
    <hr>
    <router-view></router-view>
  </div>
</template>

<!-- 略 -->
```

ここまでは、Vueのみの時の使い方とほとんど同じでした。

### Laravelのルーティングの編集
最後にLaravelのweb.phpに書き内容を追加します。

#### web.php
```php
Route::get('/{any}', function () {
    return view('welcome');
})->where('any','.*');
```

これはどのURIにアクセスしても（any）、LaravelからVueへの橋渡しになるwelcome.blade.phpファイルを指定するものになります。

<bold>URIによるルーティングはVueRouter側で行いたい</bold>ので、Laravel側ではこのような設定を基本的には利用します。

