---
title: "データ指向アプリケーションデザイン　感想（前半）"
date: "2023-01-22"
image: '/images/2023年/1月/DataOrient.jpg'
metaDescription: ''
tags: 
- '技術書感想'
---

## データベースの基礎から分散データの扱いまで

めちゃくちゃ面白い。Twitterで紹介されてるのを見て即買ったけど当たりだった。

ただあまりにも長すぎるので、半分読んだ時点で振り返り。

<bold>オライリー三大鈍器</bold>の一つとして登録したい。

（他は、「JavaScript 第7版」と今度出る「詳解　システム・パフォーマンス　第２版」ですかね・・）

DBスペシャリスト落ちた時に分散システム周りの単語が全然理解できなかったけど、これ読んでるとめちゃ理解が進む気がするなあ。

やっぱり原理原則に一度触れておくのは大事。

### 第１部 信頼性、スケーラビリティ、メンテナンス性に優れたアプリケーション
・アプリケーションは演算指向ではなく<red><bold>データ指向</bold></red>である。CPUの処理能力が原因で問題が起こることは少なく、<red>データの量が多いことや複雑であること、素早く変化すること</red>が問題となる。

・データシステム（DBやキャッシュ、キューなど）を設計する上で課題となるのは、信頼性、スケーラビリティ、メンテナンス性の３つ

```
信頼性・・・何か問題が生じたとしても正しく動作し続けること。
スケーラビリティ・・・負荷の増大に対してシステムが対応できる能力のこと。
メンテナンス性・・・メンテナンスがしやすいこと（運用性、単純性、進化性を持つこと）。
```

### 第２部 データモデルとクエリ言語
・代表的なデータモデルとして<bold>リレーショナルモデル</bold>があり、それ以外に非リレーショナルの<bold>NoSQL</bold>がある。

・NoSQLのうち代表的なものは<bold>ドキュメントモデル</bold>、<bold>グラフモデル</bold>があり、それぞれ使い分けることが大事。

```
リレーショナルモデル・・・非常に汎用性があるモデル。
ドキュメントモデル・・・フォルダ構成のように、ほとんどが１対多で構成されたり、ノード間の関係が薄い場合。
グラフモデル・・・ドキュメントとは逆で、ほとんどが多対多で構成されており、ノード間の関係が強い場合。
```

### 第3部 ストレージと抽出
・ストレージエンジンは<bold>トランザクション処理（OLTP）</bold>に最適化したものと<bold>分析（OLAP）</bold>に最適化したものがある。

```
トランザクション処理・・・一般ユーザーからの大量のリクエストを受けるが、１つのリクエストに必要なレコードは少量。
分析処理・・・・主にアナリストが使用するもので、リクエストの数は少ないが、１つのリクエストに大量のレコードが必要。
```

・トランザクション処理には<bold>log-structuredの考え方</bold>と<bold>インプレースで更新を行う考え方</bold>がある。

```
log-structuredの考え方・・・ファイルに対して追記と古いものの削除だけを行い、更新は決して行わない。
インプレースで更新を行う考え方・・・ディスクを更新可能な固定サイズの集合とする。
```

・分析処理には<bold>列指向のストレージ</bold>が利用されている。
```
列指向のストレージ・・・行ごとではなく列ごとにデータをまとめる方法。分析は列ごとに行うことが多いため。
```

### 第4部 エンコーディングと進化

（追記します）

