---
title: '【Laravel9】Laravelの認証ライブラリまとめ'
date: '2023-03-10'
image: '/images/2021年/10月/laravel_logo.png'
metaDescription: 認証ライブラリのまとめ
tags:
  - 'Laravel'
---

## 認証・認可について

ログインやセッションなどの<bold>認証</bold>やユーザーに権限を与える<bold>認可</bold>はアプリケーションのセキュリティを担う重要な機能です。

認証機能に必要な機能は、<bold>ログイン、新規登録、メール検証、２段階認証、セッション管理、APIトークン管理</bold>などがあります。

これらは自力で実装することも可能ですが、<red>それらを実装するのは大変な作業</red>です。

そのため、Laravelでは認証機能を実装するためのライブラリを提供しています。


主な認証系の主なライブラリは以下の通りです。

- Laravel auth
- Laravel ui
- Laravel JetStream
- Laravel Breeze
- Laravel Fortify
- Laravel Sanctum
- Laravel Socialite


（<bold>多いな</bold>）

参考
[Laravel公式ドキュメント](https://readouble.com/laravel/9.x/ja/authentication.html)

[Qiita:Laravel の認証・認可パッケージが多すぎてわけわからんので図にまとめた](https://qiita.com/mpyw/items/c944d4fcbb45c1a3924c)

### Laravel auth

 Laravel本体の<red>laravel/framework/illuminate/auth</red>には、認証・認可の機能が集約されています。

 Socialite以外のすべてのパッケージはこのauthを利用しています。

 このauthは以前は単独で利用することがありましたが、現状は他のパッケージを介して利用することが多いです。

 authが提供する主な機能は以下のとおりです
 
 - ・Basic認証（ユーザー名とパスワードを利用した認証）
 - ・Cookieによるセッション管理
 - ・メールアドレス検証機能（登録時にメールアドレスに確認メールを送信）
 - ・パスワードリセット機能
 - ・シンプルな認可機能（ユーザーの権限を管理）


#### Laravel ui 
Laravel ui は、Laravel が提供する認証機能を実装するための最も簡単なライブラリです。

authを用いたバックエンドの仕組みだけでなく、<red>ログイン画面や会員登録画面などのフロントエンドの実装も提供</red>しています。

これらのフロントエンドの実装は以下の３つから選ぶことができます。

- ・Bootstrap
- ・Vue
- ・React
  
以前まではこのuiを利用していたのですが、<red>Laravel8からuiは非推奨</red>となりました。


#### Laravel JetStream
Laravel JetStream は、Laravel8からの標準の認証機能のライブラリです。

JetStreamはログイン、新規登録、メール検証、２段階認証、セッション管理、APIトークン管理などの様々な機能を提供しています。

また、CSSフレームワークとしてTailwindを利用しています。

<red>かなり多くの機能を提供している一方で、利用する難易度が高い</red>のが特徴です。

#### Laravel Breeze
Laravel Breeze は、複雑であったJetStreamをシンプルにしたライブラリで現在最も新しいものです。

シンプルになった分利用する難易度は低いため、公式からもまずはBreezeを利用してみることを推奨しています。

（個人的には覚えること多すぎてこれでシンプルなのか？という感じですが）

Breezeは以下の４種類のテンプレートから実装を選ぶことができます。
(CSSフレームワークはTailwindを使用しています)

- ・Blade
- ・Vue
- ・React
- ・API

このうちBreezeのテンプレートとしてのVueとReactは<bold>Inertia.js</bold>を内部で利用しています。「イナーシャ」と読みます。

Inertia.jsは、VueやReactを利用してフロントエンドを実装する際に、サーバーサイドとフロントエンドの間でデータをやり取りするためのライブラリです。また、Vue-Routerのようなルーティングライブラリをサーバーサイドで実装することができます。

これはデータの受け渡しをサーバーサイドで行うことで、フロントエンドの実装をシンプルにすることができますが、一方でフロントエンドとサーバーサイドを分離させるという昨今のトレンドとは反するものです。

このテンプレートを使うと、フロントエンドの実装をサーバーサイドで行うことができるため、フロントエンドの実装を行う人材を必要としないようなシステムの開発に向いています。


#### Laravel Fortify
Laravel Fortify は、JetStreamのように多くの機能を提供するライブラリではなく、フロントエンドの実装は行わず、<red>バックエンド側の認証機能のみを提供する</red>という点が特徴のライブラリです。

JetStreamは内部的にはこのFortifyを利用しています。

フロントエンドの実装は自前で行う必要があるので導入当初は手間がかかりますが、自由にフロントエンドを実装することができます。

Fority（とそれを内部で利用しているJetStream）は、MFA認証が利用できます。

<bold>MFA認証</bold>とは、ユーザーがログインする際に、パスワードだけでなく、認証アプリなどの二段階認証を利用して認証することを指します。


#### Laravel Sanctum
Laravel Sanctum は、APIトークン管理機能を提供するライブラリです。

Laravel8.6からは、Laravelに標準でインストールされています。

<bold>APIトークン管理機能</bold>とは、楽天APIなどのように、APIを利用する際にどのユーザーからのAPIアクセスかを判別するための認証情報としてトークンを利用するための機能です。

外部からAPIを利用する際に、ユーザー名とパスワードを利用して認証するのではなく、トークンを利用して認証することで、セキュリティを高めることができます。

sanctumはLaravelとSPA（Single Page Application）を利用してフロントエンドを実装する際に利用することが多いです。


#### Laravel Socialite
Laravel Socialite は、OAuth認証を実装するためのライブラリです。

<bold>OAuth認証</bold>とは、外部サービスに認証を委託し、アプリケーション側ではユーザー情報だけを管理する仕組みです。

いわゆるソーシャルログインと呼ばれる機能で、GoogleやTwitterなどの外部サービスのアカウントを利用してログインする機能を実装する際に利用します。

OAuth認証の動作についての解説はこれがわかりやすかったです。
[Qiita:一番分かりやすい OAuth の説明](https://qiita.com/TakahikoKawasaki/items/e37caf50776e00e733be)


### どのライブラリを利用するか

Laravelの認証機能を実装する際には、<red>どのライブラリを利用するか</red>を考える必要があります。

<red>どのライブラリを利用するか</red>は、<red>どのようなシステムを開発するか</red>によって異なります。

システムの開発には、<red>フロントエンドの実装をサーバーサイドで行うか</red>という点が大きく影響します。

フロントエンドの実装をサーバーサイドで行う場合は、Inertia.jsを利用することが多いです。

Inertia.jsを利用する場合は、BreezeのVueやReactのテンプレートを利用することが多いです。

Inertia.jsを利用しない場合は、BreezeのBladeテンプレートを利用することが多いです。

また、フロントエンドの実装をサーバーサイドで行わない場合は、<red>SPA（Single Page Application）を利用するか</red>という点も大きく影響します。

SPAを利用する場合は、Laravel Sanctumを利用することが多いです。

SPAを利用しない場合は、Laravel Sanctumを利用する必要はありません。

また、<red>OAuth認証を利用するか</red>という点も大きく影響します。

OAuth認証を利用する場合は、Laravel Socialiteを利用することが多いです。

OAuth認証を利用しない場合は、Laravel Socialiteを利用する必要はありません。

以上のように、<red>どのライブラリを利用するか</red>は、<red>どのようなシステムを開発するか</red>によって異なります。

