---
title: '【Laravel9×Vue3】本の貸し出しシステム10（ログイン機能）'
date: '2023-03-13'
image: '/images/2023年/1月/LaravelVue.jpg'
metaDescription: Laravelでシステムの実装の練習
tags:
  - 'Laravel'
  - 'Vue'
---

## Laravel Sanctum でログイン機能を実装する

Laravel Sacntum を利用してログイン機能を実装していきます。

Sanctum は、<red>API トークンの発行</red>と<red>SPA 認証</red>という２つの機能を持ったパッケージです。

<bold>API トークンの発行の機能</bold>は、外部に公開するための API を作成した場合に、その API を利用したいユーザーに対して、API トークンを発行することができる機能です。

<bold>SPA 認証の機能</bold>は、Vue や React などの<red>SPA（Single Page Application）</red>を作成する場合に、Laravel の組み込みのクッキーベースのセッション認証サービスを利用するための機能です。

今回は Sanctum の<bold>SPA 認証の機能</bold>を利用してログイン機能を実装していきます。これによって、<red>CSRF 対策、XSS 対策、セッション管理</red>などを行うことができます。

[公式：Laravel Sanctum SPA 認証](https://readouble.com/laravel/9.x/ja/sanctum.html#spa-authentication)

### Laravel Sanctum のインストール

Laravel Sanctum は Laravel8.6 から標準でインストールされているので、インストールする必要はありません。

念のため、composer.json に`"laravel/sanctum"`が記載されているか確認してください。

#### composer.json の例

```json
    "require": {
        "php": "^8.0.2",
        "guzzlehttp/guzzle": "^7.2",
        "laravel/fortify": "^1.16",
        "laravel/framework": "^9.19",
        "laravel/sanctum": "^3.0",
        "laravel/tinker": "^2.7",
        "laravel/ui": "^4.2"
    },
```

### Cookie の設定

Laravel Sanctum は、CSRF 対策、XSS 対策、セッション管理などを行うために、<bold>Cookie</bold>を利用します。

Cookie を利用するためには、`config/session.php`の`driver`を`cookie`に設定します。

#### config/session.php

```php
    'driver' => env('SESSION_DRIVER', 'cookie'),
```

### ミドルウェアの設定

<red>全てのリクエストに対してログインの有無を判定する</red>ために、Sanctum が提供するミドルウェアを利用します。

Laravel でどのミドルウェアを利用するかの設定は、`app/Http/Kernel.php`に記載されています。

`app/Http/Kernel.php`を開き、デフォルトではコメントアウトされている`api`のミドルウェアの`EnsureFrontendRequestsAreStateful`を利用できるようにします。

#### app/Http/Kernel.php

```php
        'api' => [
            // コメントアウトを外す
            \Laravel\Sanctum\Http\Middleware\EnsureFrontendRequestsAreStateful::class,
            'throttle:api',
            \Illuminate\Routing\Middleware\SubstituteBindings::class,
        ],
```

### ログイン機能の実装

それでは、ログイン機能を実装していきます。

フロントエンド側でログインフォームを作成し、ログインボタンを押すと、ログイン処理を行うようにします。

ログイン処理を行うコントローラとして、LoginController を作成します。
(慣例として、認証処理を行うコントローラーを Auth ディレクトリに作成します。)

```bash
$ php artisan make:controller Auth/LoginController
```

#### app/Http/Controllers/Auth/LoginController.php

```php
<?php

namespace App\Http\Controllers\Auth;

use App\Http\Controllers\Controller;

use Illuminate\Http\Request;

use Illuminate\Support\Facades\Auth;

class LoginController extends Controller
{
    public function login(Request $request)
    {
        $credentials = $request->validate([
            'email' => 'required|email',
            'password' => 'required',
        ]);

        if (Auth::attempt($credentials)) {
            $request->session()->regenerate();

            return response()->json([
                'message' => 'ログインしました',
            ]);
        }

        return response()->json([
            'message' => 'メールアドレスまたはパスワードが間違っています',
        ], 401);
    }
}
```

<red>login メソッド</red>では、email と password をリクエストから取得し、Auth::attempt メソッドで認証を行います。

<red>Auth::attempt メソッド</red>は、認証に成功した場合は true を返し、失敗した場合は false を返します。

認証に成功した場合は、`session()->regenerate`メソッドでセッション ID を再生成し、`response()->json`メソッドでログイン成功のメッセージを返します。

認証に失敗した場合は、`response()->json`メソッドでログイン失敗のメッセージを返します。

### ログアウト機能の実装

ログアウト機能を実装していきます。

ログアウト処理を行うコントローラとして、LogoutController を作成します。

```bash
$ php artisan make:controller Auth/LogoutController
```

#### app/Http/Controllers/Auth/LogoutController.php

```php
<?php

namespace App\Http\Controllers\Auth;

use App\Http\Controllers\Controller;

use Illuminate\Http\Request;

use Illuminate\Support\Facades\Auth;

class LogoutController extends Controller
{
    public function logout(Request $request)
    {
        Auth::logout();

        $request->session()->invalidate();

        $request->session()->regenerateToken();

        return response()->json([
            'message' => 'ログアウトしました',
        ]);
    }
}
```

<red>logout メソッド</red>では、`Auth::logout()`メソッドでログアウトを行います。

ログアウト後は、`session()->invalidate`メソッドでセッションを破棄し、`session()->regenerateToken`メソッドでセッショントークンを再生成します。

### ルーティングの設定

それでは、ログイン機能とログアウト機能を実装したコントローラをルーティングに設定していきます。

#### routes/api.php

```php
<?php

use Illuminate\Http\Request;
use Illuminate\Support\Facades\Route;

Route::post('/login', [App\Http\Controllers\Auth\LoginController::class, 'login']);
Route::post('/logout', [App\Http\Controllers\Auth\LogoutController::class, 'logout']);
```

### sanctum 認証ガードの設定

ログインした後にしかアクセスできないように、Sanctum が提供する認証ガードを利用します。

認証ガードとは、認証を行うための仕組みのことです。

認証ガードは、`config/auth.php`に記載されています。

#### config/auth.php

```php
    'guards' => [
        'web' => [
            'driver' => 'session',
            'provider' => 'users',
        ],

        'api' => [
            'driver' => 'sanctum',
            'provider' => 'users',
        ],
    ],
```

<red>api</red>の部分が、Sanctum が提供する認証ガードです。

<red>driver</red>の部分が、認証ガードのドライバーです。

<red>sanctum</red>の部分が、Sanctum が提供する認証ガードのドライバーです。

### ログイン後のみ有効なルーティングの設定

それでは、ログイン後のみ有効なルーティングを設定していきます。

考え方として、ログイン後のみ有効なルーティングは、ログイン前のみ有効なルーティングとは別に設定します。

ログイン後のみ有効なルーティングは、`middleware`メソッドを利用して、`auth:sanctum`ミドルウェアを設定します。

このとき、`auth:sanctum`ミドルウェアは、`config/auth.php`に記載されている`guards`の`api`の`driver`の値を参照します。

ログイン後のみ有効なルーティングを設定するには、単品のみの場合と`group()`を使用し複数まとめる場合の 2 通りの方法があります。

#### routes/api.php

```php
// 略


// ログイン後のみ有効

// 単品のみの場合
Route::middleware('auth:sanctum')->apiResource('/users', UserController::class);

// 複数まとめる場合
Route::group(["middleware" => ["auth:sanctum"]], function () {

    Route::get('/books/getRakutenAPI', [BookController::class, 'getRakutenAPI']);
    Route::post('/books/search', [BookController::class, 'search']);
    Route::apiResource('/books', BookController::class);
});

// 単品の場合
Route::middleware('auth:sanctum')->apiResource('/loans', LoanController::class);

```

### フロントエンド側の実装

それでは、フロントエンド側でログイン機能とログアウト機能を実装していきます。

#### ログイン機能の実装

まずは、ログインフォームを作成します。

SPA を認証ログインする前には、最初に`/sanctum/csrf-cookie`に GET リクエストを送信し、CSRF 保護を初期化する必要があります。

そのため、`/login`にアクセスした際に、`/sanctum/csrf-cookie`に GET リクエストを送信するようにします。

Login.vue を作成し、以下のように記述します。

ログインボタンから呼び出される send メソッドでは、axios を利用して、`/api/login`に`email`と`password`を送信します。

#### resources/js/components/Login.vue

```html
<template>
  <div class="container">
    <div>
      <label for="email" class="form-label">メールアドレス</label>
      <input type="email" id="email" class="form-control" v-model="email" />
    </div>
    <div>
      <label for="password" class="form-label">パスワード</label>
      <input type="password" id="password" class="form-control" v-model="password" />
    </div>
    <button type="button" class="btn btn-info" v-on:click="send">ログイン</button>
  </div>
</template>
<script>
  import axios from 'axios';

  export default {
    name: 'Login',
    data() {
      return {
        email: '',
        password: '',
      };
    },
    methods: {
      async send() {
        const url = '/api/login';

        // CSRF保護を初期化
        const csrfCookie = await axios.get('/sanctum/csrf-cookie');

        // axios.post('送信先のurl','データ')
        const response = await axios.post(url, {
          email: this.email,
          password: this.password,
        });
        console.log(response);


        // ログインに成功したら、トップページに遷移する
        this.$router.push('/');
      },
    },
  };
</script>
```

#### ログアウト機能の実装

同様にログアウト機能も実装します。

これはボタンを押せばログアウトできるだけの簡単なものです。

#### resources/js/components/Logout.vue

```html
<template>
  <div class="container">
    <button type="button" class="btn btn-info" v-on:click="send">ログアウト</button>
  </div>
</template>
<script>
  import axios from 'axios';

  export default {
    name: 'Logout',
    methods: {
      async send() {
        const url = '/api/logout';
        // axios.post('送信先のurl','データ')
        const response = await axios.post(url);
        console.log(response);

        // ログアウトに成功したら、X-CSRFクッキーを削除する
        document.cookie = 'XSRF-TOKEN=; expires=0;';

        // ログアウトに成功したら、ログインページに遷移する
        this.$router.push('/login');
      },
    },
  };
</script>
```

#### ルーティングの設定

vue-router にこれらのルーティングを設定します。

ただし、ログアウトはログインしていないと使えないので、ログインしているかどうかをチェックする処理を`beforeEnter`に記述します。

beforeEnter は<red>ナビゲーションガード</red>という機能の一つで、ルーティングにアクセスする前に実行される処理です。

ログインしているかは、Cookie に保存されている`XSRF-TOKEN`を持っているかでチェックすることにします。


#### resources/js/router/index.js

```javascript

import Login from '../components/Login.vue'
import Logout from '../components/Logout.vue'

// 中略

        {
            path: '/login',
            name: 'login',
            component: Login,
        },
        {
            path: '/logout',
            name: 'logout',
            component: Logout,
            beforeEnter: (to, from, next) => {
                if (document.cookie.includes('XSRF-TOKEN')) {
                    next();
                } else {
                    next('/login');
                }
            }
        },
```

Cookie に保存されている`XSRF-TOKEN`は、ログイン時に`/sanctum/csrf-cookie`に GET リクエストを送信した際に、Laravel が自動的にセットしてくれたものです。

<red>Cookieの値はユーザーが簡単に編集することができる</red>ので、これを用いてログイン状態を判定するには注意が必要ですが、今回は簡単のためにこの方法を採用します。

cookieの値を編集して、「書籍一覧」ページなどを無理やり表示することはできますが、本のデータや貸出情報などの重要な情報を配信するバックエンドAPIからデータを取得するにはsanctumによる認証を通す必要があるので、今回はこの方法でも問題ないと思います。

ついでに、ナビゲーションにリンクを追加しておきます。

#### App.vue

```html
    <div class="container">
        <h1>Hello World</h1>
        <nav class="navbar navbar-expand-lg navbar-light bg-light">
            <router-link to="/" class="navbar-brand">書籍一覧</router-link>
            <router-link to="/add" class="navbar-brand">書籍の追加</router-link>
            <router-link to="/search" class="navbar-brand">書籍の検索</router-link>
            <router-link to="/user" class="navbar-brand">ユーザ一覧</router-link>
            <router-link to="/login" class="navbar-brand" >ログイン</router-link>
            <router-link to="/logout" class="navbar-brand">ログアウト</router-link>
        </nav>

        <router-view></router-view>
    </div>
```