---
title: '【React+Laravel10】3.ReactRouterによるルーティング'
date: '2024-11-22'
image: '/images/2024年/reactjs.jpg'
metaDescription: Reactでの開発
tags:
  - 'React'
  - 'Laravel'
---

## Reactとルーティング

標準のReactはSPA(シングルページアプリケーション)なので、単一のページしか対応しません。
React-Routerというライブラリを追加して、ルーティングに対応させます。

*このReact-Routerはバージョンアップの際に破壊的変更が何度か行われています。ネットで記事を探すときやChatGPTに出力させる際は気を付けてください。

以下は最新のv6のサンプルです。


### React-Router

まず最初にreact-routerライブラリをインストールします。

v6からは下記のように一つライブラリだけインストールすればOKになりました。

```bash
npm install react-router-dom
```

インストールしたreact-router-domから利用するcomponentをインポートします。



#### App.jsx
```javascript
import { BrowserRouter, Routes, Route } from 'react-router-dom';
import { Home } from './components/Home';
import { About } from './components/About';


const App = () => {

  return (
    <>
      <h1>ルータ外の共通レイアウト</h1>
      <BrowserRouter>
        <Routes>
          <Route path="/" element={<Home />} />
          <Route path="/about" element={<About />} />
        </Routes>
      </BrowserRouter>
    </>
  )
```

このように実装することで、ドキュメントルートではHomeコンポーネントが表示され、
/aboutでAboutコンポーネントが表示されます。

重要な仕様として、<red>Routeコンポーネント</red>で定義したpathに対してのみ、後述するLinkコンポーネントの遷移先として使用できます。</red>

またURLとして扱うことになる<yellow>pathは小文字</yellow>にしましょう。

各ページで共通のレイアウトは<BrowserRouter>の外に定義してください。

次にリンク先となるHomeコンポーネント、Aboutコンポーネントを作ってみます。

<code>Linkコンポーネント</code>はReactの中で<a>タグの代わりを果たすcomponentです。


#### components/Home.jsx
```javascript
import { Link } from 'react-router-dom'

export const Home = () => {
    return (
        <div>
            <h2>Homeコンポーネント</h2>
            <Link to="/about">Aboutに移動する</Link>
        </div>
    )
}
```

#### components/About.jsx
```javascript
import { Link } from "react-router-dom";

export const About = () => {
    return (
        <div>
            <h2>Aboutコンポーネント</h2>
            <Link to="/">Homeに移動する</Link>
        </div>
    )
}
```

